V-модель больших данных
- Variety - Разнообразие данных
- Volume - Объём данных
- Velocity - Скорость поступления и обработки
- Validity - Надёжность данных
- Value - Ценность данных
- Veracity - Один из вариантов надёжности, доверие к способам обработки может быть разным, не интерпретируемые методы к нему приводят.


## Использование больших данных и машинное обучение


**Машинное обучение** - обширный подраздел искусственного интеллекта, изучающий методы построения алгоритмов, способных обучаться.

**Искусственный интеллект** - раздел информатики, изучающий возможность обеспечения разумных рассуждений и действий с помощью вычислительных систем и иных искусственных устройств.

**Интеллектуальный анализ данных** - Data Mining - поиск закономерностей в данных.  
Машинное обучение - эксплуатация этих закономерностей.

**Сильный искусственный интеллект** осознаёт себя, способен самостоятельно мыслить и может заменить человека практически во всех сферах.

**Слабый искусственный интеллект** реализует какие-либо аспекты, похожие на мышление. Например, компьютерное зрение, машинный перевод, голосовые помощники.

**Виды обучения:**

- Обучение без учителя - самообучение - спонтанное обучение - один из способов машинного обучения, при котором испытуемая система спонтанно обучается выполнять поставленную задачу без вмешательства со стороны экспериментатора.
- Обучение с учителем - способ обучения, в ходе которого испытуемая система принудительно обучается на обучающей выборке. На основе этих данных требуется восстановить зависимость, то есть построить алгоритм, эффективно работающий на новых данных.


Методы обучения без учения:
- Кластеризация
- Поиск закономерностей
- Частотные методы

Методы обучения с учителем:
- Предиктивные методы
- Прогнозирование
- Классификация


#### Этапы процесса анализа данных по стандарту CRISP-DM

1. Понимание бизнеса
2. Понимание данных
3. Подготовка данных
4. Моделирование
5. Оценка
6. Развёртывание

#### Типы задач анализа данных

1. Поиск шаблонов и ассоциативных правил
2. Предикт
3. Классификация
4. Кластеризация
5. Визуализация


