# Визуализация данных

**Визуализация данных** - представление данных в графической форме.

Полезная визуализация:

- Транслирует нужные сообщения, то есть ту информацию, которая будет понятна аудитории.
- Легко и верно интерпретируется. Визуализацию нужно выстроить так, чтобы не было неоднозначных трактовок.
- Должна отвечать на 1-2 основных вопроса. Визуализация не должна быть перегруженной.

## Числовые признаки
### Гистограммы

Плюсы

- Подходит для демонстрации распределения переменной
- Легко интерпретировать, не требует дополнительных пояснений
- Подходит для любого количества наблюдений

Минусы

- Используется только для количественных признаков
- Показывает только количество значений интервала, а не конкретные значения

### Boxplot или "ящик с усами" (свечки)

Даёт возможность сопоставить несколько выборок.

### Визуализация взаимосвязей

Диаграмма рассеяния - корреляция.

Тепловая карта.

## Номинальные признаки

Столбиковая диаграмма - простейшая и всем понятная

Круговая диаграмма - ещё более простая, но более 7 долей её усложняют так, что эффективность пропадает.


## Иные правила

### Логический порядок

Стоит располагать столбцы в отранжированном виде, если нет зависимости от времени или есть какой-то смысл в порядке объектов.

### Перегруженность оформления

Избыток цветов, перегруженность оформления и избыточные элементы дизайна рассеивают внимание и отвлекают от сути.

## Лёгкое сравнение данных

Выбор диаграммы играет большую роль, но также важны и цвета. Стоит одну и ту же категорию данных помечать одним и тем же цветом для упрощения сравнения.

### Минимум элементов

Относится к перегруженности оформления. Стоит включать только требуемые элементы, а не все подряд.

Например при подписях над столбцами, ни сетка, ни ось не нужны.

### Понятный формат чисел

Отсечение нулей после запятой, добавление пробелов каждые три нуля - важные элементы дизайна, которые намного улучшают понимание диаграммы.

