# Основные понятия

## Понятие ИС

**Информационные технологии** - весьма широкое определение, под которое попадает ряд отдельных технических средств и приёмов работы с информацией.

Наиболее рационально алгоритмизированная совокупность методов и средств работы с информацией - информационная система.

**Система** - множество элементов, находящихся в отношениях и связах друг с другом, которое образует определённую целостность, единство в интересах достижения поставленных целей.

**В широком смысле** информационная система - совокупность технического, программного и организационного обеспечения, а также персонала, предназначенная для того, чтобы своевременно обеспечивать определённых потребителей надлежащей информацией.

**ISO:** Информационная система - система обработки информации, работающая совместно с организационными ресурсами, такими как люди, технические средства и финансовые ресурсы, которые обеспечивают и распределяют информацию.

**ИС бывают** разного назначения и масштаба. Отличаются по степени охвата сфер той или иной деятельности.

В случае **успешного завершения процесса внедрения ИС** затраченные ресурсы затем **всегда окупаются** за счёт того что:

- ИС автоматизирует применение математических методов к решению управленческих задач
- ИС минимизирует вероятность появления ошибки в коде передачи либо обработки информации
- ИС снижает объём документов на бумаге
- ИС совершенствует документооборот
- ИС снижает затраты на производство товаров и услуг

## Задачи, решаемые ИС

**Основные задачи:**

- Ввод, обработка, хранение, поиск информации
- Интерпретация данных:
  - Диагностика
  - Мониторинг
  - Прогнозирование
  - Планирование
  - Обучение
  - Поддержка принятия решений
  - Управление

**Конкретные задачи** зависят от той прикладной области, для которой предназначена система.

Области применения информационных приложений разнообразны: банковское дело, управление производством, медицина, транспорт, образование и т.д.

## Требование к ИС

Информационная система должна соответствовать требованиям гибкости, надёжности, эффективности и безопасности.

### Эффективность

Система является эффективной, если с учётом выделенных ей ресурсов она позволяет решать возложенные на неё задачи в минимальные сроки. Оценка эффективности будет производиться заказчиком, исходя из вложенных в разработку средств и соответствия представленной информационной системы его ожиданиям.

### Надёжность

Функционирование ИС без искажения информации и потери данных по "техническим причинам".

### Безопасность

Свойство ИС, а силу которого посторонние лица не имеют доступа к информационным ресурсам организации, кроме тех, которые для них предназначены.

Система не отвечающая требованиям безопасности, может причинить ущерб интересам заказчика, прежде всего имущественным.

Факторы требующие учёта при обеспечении безопасности:
- Злой умысел
- Недостаточная квалификация персонала
- Сложность современных ИС. При их проектировании с высокой вероятности возможны ошибки, вызванные большим объёмом программного кода, несовершенством компиляторов, человеческим фактором, несовместимостью с используемыми программами сторонних разработчиков в случае модификации этих программ и т.п. Поэтому за фазой разработки информационной системы неизбежно следует фаза её сопровождения в процессе эксплуатации, в которой происходит выявление скрытых ошибок и их исправление.
