# Другие алгоритмы решения задач выбора
## Жадный алгоритм

**Жадный алгоритм** - алгоритм, заключающийся в принятии локально оптимальных решений на каждом этапе, допуская, что конечное решение также окажется оптимальным. Известно, что если структура задачи является матроидом, тогда применение **жадного алгоритма** выдаст глобальный оптимум.

Пусть имеем пару множеств: $(D, F)$  
$D=\{d_1,d_2, ... ,d_n\}$  - конечное множество.  
$F = \{f_1,f_2, ..., f_k\}$ - совокупность подмножеств множества $D$.

Пара $(D,F)$ является **матроидом**, если она обладает двумя свойствами:
1.  $(f \in F\ \&\ h \in f) => h \in F$
2. $f, g \in F,\ \ |f| = u,\ \ |g| = u+1$, тогда есть элемент $e \in g$ такой, что:
	- $e \cup f \in F$
	- $|e \cup f| = u+1$

### Теорема Радо-Эдмондса

Применение жадного алгоритма к задаче выбора, множеством траекторий которой является система подмножеств $F$ некоторого множества $D$, даёт точный результат тогда и только тогда, когда пара $(F, D)$ - матроид.

## Генетические алгоритмы

**Генетический алгоритм** - это эвристический алгоритм поиска, используемый для решения задач оптимизации и моделирования путём случайного подбора, комбинирования и вариации искомых параметров с использованием механизмов, аналогичных естественному отбору в природе.


## Муравьиные алгоритмы

**Муравьиный алгоритм** - алгоритм оптимизации подражанием муравьиной колонии (ant colony optimization, ACO). Один из эффективных полиномиальных алгоритмов для нахождения приближённых решений задачи коммивояжёра, а также решения аналогичных задач поиска маршрута на графах.

## Метод ветвей и границ

- Предназначен в первую очередь для решения NP-трудных оптимизационных задач.
- Сочетание двух операций:
	- Ветвление
	- Оценка верхней/нижней границы и "отсечение" неперспективной ветви

Даёт гарантированно лучший результат, но может привести к полному перебору.