# Алгоритмы криптографии

**Криптография** - наука о методах обеспечения конфиденциальности и аутентичности информации.

**Криптоанализ** - наука о методах расшифровки зашифрованной информации без предназначенного для расшифровки ключа.

**Ключ** - секретный блок данных, используемый криптографическим алгоритмом при шифровании, дешифровании, постановке и проверке цифровой подписи, вычислении кода, аутентификации.

#### Древние способы шифрования

Самые простые и слабые:

- Шифр Цезаря
- Квадрат Полибия

Решётка Кардано - Достаточно мощный способ шифрования с ключом

Таблица Вижинера - Первый способ шифрования с текстовым ключом.

Шифр Вернама - появился в начале XX века, когда появился телеграм.

## Классификация криптоалгоритмов

### По способу шифрования

- **Тайнопись**  
	Скрывается сам алгоритм, по которому прячутся данные  
	Если злоумышленник узнает алгоритм - информация будет раскрыта  
	*Большинство учёных на сегодняшний день тайнопись к криптографии не относят*
- **Шифрование с ключом**
	Текст, который подлежит шифрованию называется **открытым текстом**. Зашифрованный - **шифртекст**. Между открытым и шифртекстом находится алгоритм, результат работы которого зависит от **ключа шифрования**. На сегодняшний день надёжным считается ключ 256 бит и более.

### По способу использования ключа

- **Симметричные криптоалгоритмы**  
	Для шифрования и дешифрования используется один и тот же ключ.
- **Ассиметричные криптоалгоритмы**  
	Шифрование производится открытым ключом, известным всем желающим. Дешифрование - закрытым ключом, известным только получателю.

### По воздействию на шифруемые данные

- **Перестановочные алгоритмы**  
	Алгоритм лишь переставляет биты исходного текста по некоторому правилу.
- **Подстановочные алгоритмы**  
	Сам блок, подлежащий шифрованию меняется по законам криптоалгоритма.

### По размеру шифруемого блока

- **Поточные криптоалгоритмы**  
	Отдельно шифруется каждый бит исходного текста
- **Блочные криптоалгоритмы**  
	Шифруется разу целый блок бит (16, 32, 64, 128, ...)  
	Результаты шифрования зависят от всех бит шифруемого блока

Наиболее надёжные на сегодняшний день шифры - симметричные подстановочные блочные.