# QnA

Что необходимо чтобы задать любой язык?
> Синтаксис, семантика, алфавит

$V$ - допустимый алфавит в языке.  
$\alpha, \beta, \gamma$ - цепочка - последовательность символов из алфавита.

Структуры инструкций определяются грамматикой.

$L(V)$ - язык над заданным алфавитом, определяет множество слов в заданном языке.

### Формальное определение конечного автомата
$$A = (X, S, F, s_0, \delta)$$

### Формальное определение грамматики

Грамматика - аппарат изучения синтаксиса языка программирования.

$$G = (N, T, P, S)$$
$N$ - нетерминалы, вспомогательные символы $\{A,B,C,D\}$
$T$ - терминалы, базовые символы языка $\{a,b,c,d\}$
$P$ - продукции, правила, схема грамматики. $B \rightarrow dA$
$S$ - аксиома грамматики, стартовый символ.

#### Классификация грамматик

0. $\varphi \rightarrow \psi$ - Естественные языки, ограничения отсутствуют.  
	Языки этого класса служат прототипом естественных языков.
1. $\alpha_1A\alpha_2 \rightarrow \alpha_1\beta\alpha_2, \ \ (A \in N, \beta \in V^+)$  - Контекстно зависимая грамматика.  
	   Замена нетерминала $A$ на $\beta$ происходит в зависимости от контекста $a_1, a_2$ в котором находится нетерминал.  
	   В этой грамматике **всегда** правая часть не будет короче левой части.  
	   *Поэтому грамматика будет неукорачивающей.*
2. $A \rightarrow \beta,\ \ (A \in N, \beta \in V^+)$ - Контекстно свободная грамматика.  
	   *Здесь так же правая часть не будет короче левой части, но на практике часто используют* $\beta \in V^*$*, а потому может существовать продукция $A \rightarrow \epsilon$ и грамматика будет укорачивающей.*
3. $(A \rightarrow aB\ {и}\ A \rightarrow a)\ {или}\ (A \rightarrow Ba\ {и}\ A \rightarrow a)$ - Регулярная грамматика.  
	   Если нетерминал $B$ справа - грамматика правосторонняя, слева - левосторонняя.

Для каждого класса распознаватели:
0. Машина Тьюринга
1. Линейно ограниченный автомат
2. Автомат с магазинной памятью
3. Конечный автомат

