# Основные принципы построения компилятора

Теория построения трансляторов посвящена методам выявления структуры входного текста и определения смысла этого текста в соответствии со структурой.

Всё это базируется на идеях, высказанных Хомским в середине XX века. Согласно этим идеям, смысл текста связан с его структурой: односмысленные тексты имеют одну структуру, двусмысленные имеют несколько структур. Но и для тех и для других смысл определяется структурой.


**Транслятор** (переводчик) - это прежде всего программа, которая переводит входную программу на исходном языке в эквивалентную ей выходную программу на результирующем языке.

**Компилятор** (компоновщик) - программа, которая осуществляет перевод исходной программы в эквивалентную ей объектную программу.

Компиляция программы состоит из двух этапов: Анализ, Синтез.

Этапы компиляции:
1. **Анализ**  
	Разбиение исходной программы на части и создание её промежуточного представления.
	1. Лексический
	2. Синтаксический
	3. Семантический
2. **Синтез** объектной программы  
	Конструирование требуемой целевой программы из промежуточного представления
	1. Генерация промежуточного кода
	2. Оптимизация кода
	3. Генерация итогового кода



В процессе работы компилятора строится таблица идентификаторов (таблица символов).

Это специальным образом организованный набор данных, служащий для хранения информации об элементах исходной программы, которая может быть использована на разных этапах и для порождения текста результирующей программы.

Порядок выполнения фаз может меняться в разных вариантах компиляторов.


## Однопроходные и многопроходные компиляторы

**Проход** - процесс последовательного чтения компилятором данных из внешней памяти, их обработки и помещения результата во внешнюю память.

Однопроходный компилятор выполняет сразу все фазы компиляции и возвращает код.

Многопроходный компилятор в результате одного прохода выполняет только некоторые фазы, получается какое-то промежуточное представление и в результате нескольких проходов получается итоговое представление.

Количество необходимых проходов определяется грамматикой и семантикой языка. Чем сложнее грамматика, тем больше проходов требуется компилятору.