# Базовые понятия

**Банк данных** состоит из БД (или нескольких), СУБД, словаря данных, администратора БД, самой вычислительной техники, на которой это всё реализовано и обслуживающий персонал.

**База данных (БД)** - совокупность специальным образом организованных данных, хранимых в памяти вычислительной системы и отображающих состояние объектов и их взаимосвязей в данной предметной области.

Логическую структуру хранимых в БД данных называют **моделью представления данных** (или просто **моделью данных**). Она же - логическая модель предметной области.

Физической моделью предметной области является БД.

**Система управления базами данных (СУБД)** - комплекс языковых программных средств, предназначенных для создания, ведения и совместного использования БД многими пользователями.

**Приложением** называется программа для автоматизации обработки информации в прикладной задаче.

**Словарь данных** - это подсистема банка данных для централизованного хранения информации о структурах данных, взаимосвязях файлов, типах данных, форматах их представления, принадлежности данных пользователям, разграничениях доступа, кодах защиты и т.д.

**Администратор БД (АБД)** - лицо или группа лиц, отвечающих за выработку требований к БД, её проектирование, создание, эффективное использование, сопровождение. Он следит за функционированием информационной системы, обеспечивает защиту от несанкционированного доступа, контролирует избыточность, непротиворечивость, сохранность и достоверность информации.

> Часть требований к БД:
> Избыточность, непротиворечивость, сохранность и достоверность информации

**Информационная система** - приложение, работающее с БД.
