# Файловые системы

**Файл** - именованная область внешней памяти, куда можно записать и откуда считать данные.

Конкретная файловая система определяет правила именования файлов, структуру файлов, способ доступа к данным файла. Она же распределяет внешнюю память, отображает имена файлов соответствующее адресам ВЗУ, обеспечивает доступ к данным.

Первая файловая система была предложена фирмой IBM. Операционная система называлась OS360, и в ней файл был абстрактным понятием. Любая порция информации является файлом.

Сегодня основное ВЗУ - магнитный диск с подвижными головками. Пакет магнитных пластин, между которыми пакет магнитных головок. Шаг движения головок дискретный, каждому положению головок соответствует цилиндр магнитного диска. Каждая дорожка размечается на одинаковое количество блоков так, чтобы в каждой по максимуму одно и то же число байт. Для обмена с магнитным диском надо знать номер цилиндра, номер поверхности, номер блока на дорожке, число байт, которое нужно записать или прочитать от начала блока.

Существует два подхода к организации файлов:
1. Операционные системы DIC. Файл - это последовательность записей, запись - последовательность байт постоянного или переменного размера, её можно читать или записывать последовательно или переходить на запись с указанным номером. Записи структурированы на поля, поля можно объявлять ключевыми.
2. Операционные системы UNIX. Файл - это последовательность байт. Из файла читают указанное число байт, начиная с начала, либо с некоего указанного байта.

Современные файловые системы поддерживают многоуровневое именование файлов за счёт поддержания во внешней памяти дополнительных файлов - каталогов.

Таким образом полное имя файла состоит из списка имён каталогов и самого имени файла.

## Области применения файлов

1. Хранение текстовых документов - последовательность записей со строками текста и байт со специальными символами.
2. Объектные модули - последовательность записей или байт, определяемая системой программирования и неизвестна файловой системе.
3. Файлы, содержащие образы выполняемых программ - структура известна редактору связей и загрузчику операционной системы.
4. Файлы с графической, звуковой информацией, файлы документов.

