# СУБД

Информационные системы призваны хранить, выбирать, модифицировать информацию. Структура информации различна, но есть общие черты. Сначала вопрос структуризации решался написанием надстроек над файловыми системами, они повторяли друг друга. На пути унификации появляются СУБД, как средство, выделившее и обобщившее ту часть ОС, что отвечает за управление структурированными данными.

СУБД должна поддерживать логически согласованный набор файлов, обеспечивать язык манипулирования данными, восстанавливать информацию после сбоев, поддерживать параллельную работу нескольких пользователей.

## Функции СУБД

1. Непосредственное управление данными. СУБД обращается к ВЗУ для управления данными и для служебных целей.
2. Управление буферами ОЗУ. Это позволяет более быстрый доступ к данным.
3. Управление транзакциями. На основе транзакций поддерживается логическая целостность БД.
4. Журнализация. Одно из требований к СУБД - надёжность хранения данных. СУБД должна быть в состоянии восстановить последнее согласованное состояние БД после любого программного или аппаратного сбоя. Для восстановления БД нужна избыточная дополнительная информация, которая хранится в журнале изменений.
5. Поддержка языков БД. Это обеспечение поддержки модификации информации БД.

**Транзакция** - последовательность операций над базой данных, рассматриваемых СУБД как единое целое. Транзакция либо успешно выполняется и СУБД фиксирует изменения БД, произведённые этой транзакцией, либо ни одно из этих изменений не отражается на состоянии БД.

Транзакцию можно воспринимать как единицу активности пользователя. Для многопользовательских систем, пока первый пользователь обращается к БД, другому доступ закрыт.

**Журнал изменений** - особая часть БД, недоступная пользователями, поддерживаемая с особой тщательностью. Он содержит записи обо всех изменениях основной части БД.

Сначала всё записывается в Журнал изменений.

Существуют два вида журналов: локальный и общесистемный. Мягкий сбой использует локальный журнал, после твёрдого же - общесистемный и копия БД.
