# Ранние подходы к реализации БД

Они предшествовали реляционным СУБД, на основе методов, использованных в них организованы и реляционные. Использовались они долго, были накоплены громадные БД. Они не строились на абстрактных моделях. В них был интерактивный доступ на уровне записей с прикладным интерфейсом.

### Системы основанные на инвертированных списках

- Организация доступа к данным применяется и в современных на основе индексов.

- Структура данных похожа на реляционную, но таблицы путей доступа к ним видны пользователям, но строки таблиц упорядочены в некоторой физической последовательности.

- Эта упорядоченность может определяться и для всей базы данных. Может быть определено произвольное число ключей поиска.

- Индексы автоматически поддерживаются системой и видны пользователям.

- Используются операторы устанавливающие адрес записи и операторы, находящие запись относительно другой, а также операторы работы над записями.

 - **Правила ограничения целостности** тогда не было, СУБД этим не занималась, за это отвечал программист.

## Иерархические СУБД

- Состоят из упорядоченного набора деревьев и упорядоченного набора поддеревьев и имеет иерархический набор записей.

- Запись-потомок должен иметь одного родителя.

- В СУБД X использовалось понятие "сегмент", вместо "запись". А запись - всё дерево сегментов.

- Здесь проверяется целостность ссылок между предками и потомками. Работало правило: никакой потомок не может существовать без родителя.
 - Манипулирование данными: найти указанное дерево, открыть таблицу, перейти на другую иерархию, перейти от одной записи к другой, добавить или удалить запись.
 - Работала целостность ссылок между предками и потомками. Никакой потомок не может жить без родителя.
## Сетевые СУБД

CODASYL (Conference on Data Systems Languages) - это комитет, который занимался разработкой стандартов для языков программирования и систем управления базами данных. CODASYL известен тем, что разработал язык программирования COBOL и концепцию сетевых баз данных, а также стандарт для языка DDL (Data Definition Language) для описания структуры баз данных.

В рамках своих усилий по стандартизации языков программирования и систем управления данными, CODASYL разработал стандарт для сетевых баз данных, который стал основой для создания нескольких СУБД.

Сетевой подход расширяет иерархический: потомок может иметь любое число предков. Сетевая БД состоит из записей и связей между ними.

Для связи с предком выполняет условие: каждый предок является таковым только в одной связи, каждый потомок является потомком не более, чем в одной.

- Перейти от предка к некоторому по связи
- Перейти к следующему потомку в связи
- Включить в связь / Исключить из связи

