# Транзакции и целостность

### Управление транзакциями

Транзакция - это такая неделимая (с точки зрения воздействия на базу данных) последовательность операций работы с данными, что либо результаты всех операций, входящих в транзакцию, отражаются в базе данных, либо их воздействие отсутствует. Это означает, что транзакция должна быть атомарной: она либо выполняется полностью, либо не выполняется вовсе, что обеспечивает целостность данных, а также изолированность пользователей.

Лозунг транзакций - всё или ничего. При завершении операций оператором `COMMIT`, то результат фиксируется в ВЗУ, а если оператором `ROLLBACK`, то все операции отменяются.

### Целостность БД

Иногда целостность нельзя не нарушить, поэтому состояние нецелостности допускается внутри транзакции.

Разделяют два вида ограничения целостности:
1. **Немедленно проверяемое ограничение целостности**  
    Ограничение, проверку которого бессмысленно откладывать, поскольку оно должно быть выполнено при выполнении операции. При этом не вся транзакция отменяется, а лишь операция.
2. **Откладываемое ограничение целостности**  
    Ограничение на базу данных, а не на операцию, проверяется в конце транзакции и работает в случае необходимости.


Транзакция работы для обеспечения изоляции пользователей - создаётся иллюзия того, что каждый работник с базой данных работает в одиночку. Транзакция выступает единицей измерения пользователей сущности 4 уровня изолированности.

1. **Отсутствие потерянных изменений**  
   - $T_1$ изменяет объект $A$ в БД.
   - До завершения $T_1$, $T_2$ пытается изменить его.
   - $T_2$ завершается оператором `ROLLBACK`.
   - При повторном чтении объекта $A$, $T_1$ не видит изменения $T_2$.  
   Это противоречит изолированности пользователей.   
   *Профилактика: до завершения транзакции никакая другая транзакция не может изменять объект. Это минимальное требование СУБД к параллельно выполняющимся транзакциям.*
2. **Отсутствие чтения "грязных" данных (проблема промежуточных данных)**  
	- $T_1$ изменяет объект $A$.
	- Параллельно $T_2$ читает его.
	- Так как операция изменения не завершилась, $T_2$ видит несогласованные "грязные" данные, не соответствующие изменениям пользователя.  
	*Когда пользователь начинает свою транзакцию при согласованном состоянии БД. До завершения транзакции изменения объекта никакая другая транзакция не должна читать этот объект.*
3. **Отсутствие неповторяемых чтений**  
	- $T_1$ читает объект.  
	- До завершения $T_2$ изменяет объект и выполняет `COMMIT`.  
	- $T_1$ повторно читает объект и видит изменённое состояние.  
	*До завершения $T_1$ никакая другая транзакция не должна изменять объект.*
4. **Проблема кортежей-фантомов**  
	- $T_1$ выполняет оператор выборки кортежа отношения $R$ с условием выборки $S$.  
	- До завершения $T_1$, $T_2$ вставляет новый кортеж и успешно завершается.  
	- $T_1$ повторно выполняет оператор и видит новый кортеж.  
	*Это противоречит полному уровню синхронизации транзакций.*