# Создание и уничтожение объектов

## Конструктор

1. **Назначение конструктора** - создание объекта - выделение памяти и инициализация этой памяти начальными значениями.
2. **Имя конструктора** совпадает с именем класса.
3. **Не имеет возвращаемого типа** и, следовательно, не может использовать команду `return`.
4. Может не иметь параметры.
5. Может быть перегружен (их может быть много).
6. Не наследуются.
7. Не могут быть виртуальными.
8. Как правило, вызывается автоматически:
	- Объявление объекта.
	- Функция в качестве параметра принимает объект какого-либо класса с использованием передачи по значению.
	- Функция возвращает в качестве результат объект какого-либо класса.
9. Может быть вызван принудительно.
10. Делится на разновидности:
	- Конструкторы инициализации.
	- Копирующие конструкторы.
	- Конструкторы по умолчанию.
	- Конструктор с одним параметром (преобразование данных).
11. Может использоваться как преобразователь типа данных.

## Деструктор

1. **Назначение деструктора** - уничтожение объекта - снятие запрета на выделенную память.
2. **Имя деструктора** совпадает с именем класса, но имеет префикс `~` (тильда).
3. **Не имеет возвращаемого типа** и, следовательно, не может использовать команду `return`.
4. Не имеет параметров.
5. Деструктор всегда один - не перегружается.
6. Не наследуется.
7. Может быть виртуальным.
8. Как правило, вызывается автоматически:
	- Объект выходит за пределы области видимости.
	- При уничтожении сложного объекта, прежде уничтожаются простые объекты его состава.
	- Освобождение памяти, ранее выделенной указателю.
9. Может быть вызван принудительно.

## Пример класса

### Объявление
```cpp
class pixel {
	public:
		// Конструктор по умолчанию
		pixel();
		// Конструктор инициализации
		pixel(int x, int y, char* color);
		// Копирующий конструктор
		pixel(const pixel& m);
		// Конструктор с одним параметром
		pixel(int a, char* color);
		// Деструктор (инициализирован)
		~pixel() { delete[] color; }
		/* ... */
	private:
		/* ... */
}
```

> [!Note]
> *Определение функции должно быть вне класса, а не внутри, как сделано деструктором, чтобы оно при компиляции оказалось не макросом, а отдельной подпрограммой.* 

### Инициализация

```cpp
pixel::pixel()
{ x = 0; y = 0; color = "white"; }

pixel::pixel(int x, int y, char* color) {
	this->x = x; this->y = y;
	this->color = new char[strlen(color)+1];
	strcpy(this.color, color)
}

pixel::pixel(int a, char* color): x(a), y(a) {
	this->color = new char[strlen(color)+1];
	strcpy(this->color, color);
}

pixel::pixel(const pixel& m) {
	x = m.x; y = m.y;
	color = new char[strlen(m.color)+1];
	strcpy(m.color, color);
}
```
### Особенности конструкторов

#### Копирующий конструктор

```cpp
pixel func(pixel a) {
	return a;
}
```
Функция получает копию объекта ей переданного. `pixel a` будет уничтожен после выполнения функции, а возвращена будет так же копия. То есть здесь копирующий инициализатор вызывается дважды - для создания аргумента и для возвращаемого значения.

#### Конструктор по умолчанию

Используется для объявления массивов
```cpp
pixel mt[10];
```
