# Система

### Определения систем

Система - это
1. Теория - система Платона.
2. Классификация - система Д. И. Менделеева.
3. Завершённый метод практической деятельности - Система реформатора театра К. С. Станиславского.
4. Некоторый способ мыслительной деятельности - Система счисления.
5. Совокупность объектов природы - Солнечная система.
6. Явление общества - Экономическая система, правовая система.
---
7. Элементы и связи между ними.
8. Совокупность элементов, находящихся в отношениях и связях между собой определённым образом и образующих некоторое целостное единство.

В понятие системы наряду с элементами, связями и их свойствами и целями включают понятие наблюдателя.

**Система** - множество элементов, находящихся в отношениях и связях друг с другом, которое образует определённую целостность, единство.

**Элемент системы** - простейшая неделимая часть системы.  
Предел деления системы с точек зрения решения конкретной задачи и поставленной цели.

Систему можно расчленить на элементы различными способами в зависимости от формулировки цели и её уточнения в процессе исследования. Любой элемент системы можно рассматривать как самостоятельную систему, как правило более низкого порядка.

**Структура** - совокупность элементов и связей между ними  Структура может быть представлена графически, в виде теоретико-множественных описаний, матриц. графов и других языков моделирования структур. Структуру представляют в виде иерархии.

**Иерархия** - упорядоченность компонентов по степени важности.

**Функциональная модель** описывает совокупность выполняемой системой функций, характеризует морфологию системы - состав функциональных подсистем, их взаимосвязи.

Пример - модель предприятия, в которой отделы разделены по функциям: отдел кадров, бухгалтерия...

**Системное свойство** - это новое качество изначально независимых элементов, объединённых своими связями в новую систему.

## Проблемная ситуация. Цель.

В Большом энциклопедическом словаре цель - идеальное, мысленное, предвосхищение результата деятельности.

**Цель** - заранее мыслимый результат созидательной деятельности человека (с) Большая Советская Энциклопедия.

Цель представляет собой состояние, к которому направлена тенденция движения объекта.

Цель обычно возникает из проблемной ситуации, которая не может быть разрешена наличными средствами.

Система выступает средством разрешения проблемы.

#### Классификация целей

- Конечные, бесконечные
- Качественные, количественные
- Развития, функционирования
- Простые сложные
- Личные, организации

По отношению к состоянию целей система может находиться в двух режимах **функционирования** и **развития**.

В первом случае считается, что система полностью удовлетворяет потребности внешней среды и процесс перехода её и её отдельных элементов из состояния в состояние происходит при постоянстве заданных целей.

Во втором случае считается, что система в некоторый момент времени перестаёт удовлетворять потребностям внешней среды и требуется корректировка прежних целевых установок.

#### Формирование целей

Формирование целей - комплексный и сложный процесс. Между целью и реальной системой нет и не может быть однозначного соответствия: для достижения заданной цели могут быть избраны разные средства.

Заданную реальную систему можно использовать и для других целей, прямо не предусмотренных при её создании.

Подходы к определению системы:
- Дескриптивный
- Конструктивный
#### Дескриптивный подход определения системы

- Заключается в том, что характер функционировани системы объясняют её структурой, элементами.
- Идеология подхода: всё в мире есть системы, но лишь в определённом отношении.

**Схема построения системы:**
- Выделение элементов, имеющих некоторую пространственно-временную определённость.
- Определение связей между элементами.
- Определение самообразующих свойств, связей и отношений. Определение структур, то есть законов композиции.

#### Конструктивный подход определения системы

- В нём по заданной функции конструируется соответствующая ей структура.
- Используется не только функциональный, но и функционально-целевой подход, потому что система должна соответствовать некоторым целям конструирования.

**Схема построения системы:**
- Ставится цель, которую должна выполнить система, определяется функция, обеспечивающая достижение этой цели.
- Подыскивается или создаётся структура, обеспечивающая выполнение функции.


## Ещё одно определение системы

**Система** - конечное множество функциональных элементов и отношений между ними, выделяемое из среды в соответствии с заданной целью в рамках определённого временного интервала.

## Свойства системы

- **Ограниченность**  
	  Система отделена от окружающей среды границами.
- **Целостность**  
	  Её свойство целого принципиально не сводится к сумме свойств составляющих элементов.
- **Структурность**  
	  Поведение системы обусловлено не столько особенностями отдельных элементов, сколько свойствами её структуры.
- **Взаимозависимость со средой**  
	  Система формирует и проявляет свойства в процессе взаимодействия со средой.
- **Иерархичность**  
	  Соподчинённость элементов в системе.
- **Множественность описаний**  
	  По причине сложности, познание системы требует множественности её описаний.


## Классификация систем

> [!Задание]
> Самостоятельно законспектировать тему классификации систем, используя [образовательный портал](https://edu.chsu.ru). Общая классификация с точки зрения теории систем, а не информационных систем.
> 
> В виде таблицы: Классификация, Описание, Примечания.

## Формальное определение системы

Система $S$ представляет собой упорядоченную пару $S=(A,R)$, где $A$ - множество элементов, $R$ - множество отношений между элементами $A$.


## Представление систем

**Структурное** предполагает выделение элементов системы и связей между ними.

**Функциональное** - выделение совокупности функций (целенаправленных действий) системы и её компонентов, направленное на достижение определённой цели.

**Макроскопическое** - понимание системы как нерасчленимого целого, взаимодействующего с внешней средой.

**Микроскопическое** основано на рассмотрении системы как совокупности взаимосвязанных элементов Оно предполагает раскрытие структуры системы.