# Свойства систем

**Состояние системы** - совокупность существенных свойств, которыми система обладает в каждый момент времени.

**Свойство** - сторона объекта, обуславливающая его отличие от других объектов или сходство с ними и проявляющаяся при взаимодействии с другими объектами.

**Характеристика** - то, что отражает некоторое свойство системы.

## 1. Целостность - Главное свойство системы

**Целостность.** Свойство целого принципиально не сводится к сумме свойств составляющих элементов.

**Целостность** - единство, достигаемое посредством определённых взаимосвязей и взаимодействий элементов системы и проявляющиеся в возникновении новых свойств, которыми элементы системы не обладают.

Это свойство **эмерджентности** (от англ. emerge - возникать, появляться).

## 2. Эмерджентность

**Эмерджентность** - степень несводимости свойств системы к свойствам элементов, из которых она состоит.

**Эмерджентность** - свойство систем, обусловливающее появление новых свойств и качеств, не присущих элементами, входящих в состав системы.

Свойству эмерджентности близко свойство целостности системы. Но их нельзя отождествлять.

*Носителем эмерджентных свойств является структура системы.*  
*У системы есть и неэмерджентные свойства - объём, масса.*

## 3. Организованность

**Организованность** - сложное свойство систем, заключающиеся в наличии структуры и функционирования (поведения).

Непременной принадлежностью систем являются их компоненты - именно те структурные образования, из которых состоит целое и без чего оно невозможно.

## 4. Функциональность

**Функциональность** - это проявление определённых свойств (функций) при взаимодействии с внешней средовй.

Здесь же определяется цель (назначение системы) как желаемый конечный результат.

**Функции системы:**

- Поведение во внешней среде
- Изменения, производимые системой в окружающей среде
- Результаты деятельности системы
- Продукция, производимая системой

## 5. Структурность

**Структурность.** Поведение системы обусловлено не столько особенностями отдельных элементов, сколько свойствами её структуры.

**Структурность** - это упорядоченность системы, определённый набор и расположение элементов со связями между ними.

Между функцией и структурой системы существует взаимосвязь, как между философскими категориями, содержанием и формой.

Изменение содержания (функций) влечёт за собой изменение формы (структуры) и наоборот.

### Модель состава и модель структуры

**Модель состава** системы даёт описание входящих в неё элементов и подсистем, но *не рассматривает связи между ними*.

**Модель структуры** - совокупность *элементов системы и связей между ними* в виде множества.

#### Трудности построения модели структуры

1. Возможность по-разному определить существенность связей.
2. Каждый элемент системы - "маленький чёрный ящичек", а следовательно возможны ошибки при определении входов и выходов каждого элемента.

## 6. Наличие поведения

**Поведение** - процесс целенаправленного изменения во времени состояния системы.

Наличие поведения подразумевает действия, изменения, функционирование.

Считается, что это поведение системы связано со средой, то есть с другими системами, с которыми она входит в контакт или вступает в определённые взаимоотношения.

Поведение системы определяется характером реакции на внешние воздействия.

## 7. Рост (развитие)

**Рост** или **Развитие** можно рассматривать как составляющую часть поведения (при этом важнейшую).

Эти закономерности по природе своей действуют объективно, то есть не зависят от того, желаем ли мы их проявления или нет.

> *(Что бы этот нонсенс значил, так было написано на слайде)*

## 8. Устойчивость

**Устойчивость** - фундаментальное свойство системы, способность системы противостоять внешним возмущающим воздействиям.

От неё зависит продолжительность жизни системы.

Простые системы имеют **пассивные формы устойчивости**: прочность, сбалансированность, регулируемость.

Для сложных определяющими являются **активные формы устойчивости**: надёжность, живучесть и адаптируемость.

## 9. Ограниченность

**Ограниченность** означает, что система отделена от окружающей среды границами.

## 10. Взаимозависимость со средой

**Взаимозависимость со средой** означает, что система формирует и проявляет свойства в процессе взаимодействия со средой.

## 11. Иерархичность

**Иерархичность** - соподчинённость элементов в системе.

На каждом уровне иерархии возникают новые свойства.

На каждом уровне иерархии происходят сложные изменения, которые не всегда могут быть представлены и объяснены.

## 12. Множественность описаний

**Множественность описаний** означает, что по причине сложности, познание системы требует множественности её описаний.
